[TOC]

## 一、单选题（在每小题的四个备选答案中选出一个正确答案，并将正确答案的序号填入题后的括号内。每小题2分，共20分。）



1.瀑布软件开模型与螺旋软件开发模型的主要区别是（B）

（A）瀑布模型包括了大量的计划文档和时间跨度大的可工作软件版本，而螺旋模型包括小量的计划文档和时间跨度小的可工作软件版本。

**（B）瀑布模型从开始就写全所有的需求文档，而螺旋模型按迭代阶段写需求文档。**

（C）瀑布模型有较长的迭代周期，而螺旋模型有较短和快的迭代周期。

（D）瀑布模型的在每个阶段完成后进行测试，最后验证阶段包括了验收测试; 而螺旋模型的保障测试在每2个月内进行。



2.软件完成预期功能，成功运行的概率称为软件的（B）

（A）可用性            **（B）可靠性**

（C）有效性            （D）安全性



3.软件体系结构5种视图中，（A）是其他体系结构视图的基础。

**（A）逻辑视图**           （B）运行视图

（C）数据视图           （D）物理视图



4.在使用UML建立软件设计模型时，用来刻画软件系统在开发过程中的模块划分、模块组织、模块间依存关系的视图为（D）

（A）类图				（B）部署图

（C）顺序图            **（D）包图**



5.以下关于软件测试的叙述中，不正确的是（B）。

（A）在设计测试用例时应考虑输入数据和预期输出结果

**（B）软件测试的目的是证明软件的正确性**

（C）在设计测试用例时，应该包括合理的输入条件

（D）在设计测试用例时，应该包括不合理的输入条件



6.以下各项内容中，（C）不是软件需求所能够起到的作用;

（A）作为客户与软件开发团队之间正式合同的一部分

（B）充分理解现实中的业务问题，并作为软件设计的基础

**（C）为最终软件系统的集成测试提供标准和依据**

（D）通过形成需求基线，来有效管理系统的演化与变更



7.为了修复软件错误，需要进行的过程是（A）

**（A）纠错性维护**          （B）适应性维护

（C）完善性维护          （D）预防性维护



8.在一个交通信息查询系统中，用户可查询到每条“公交线路”经过的多条“街道”、它所包含的多个“站点”、每个“站点”附近的多个“商户”。采用OO的思想对该需求进行分析，那么“站点”和“公交线路”之间、“站点”和“商户”之间的关系分别为（C）

（A）继承、依赖	（B）组合、关联

**（C）聚合、关联**	（D）关联、聚合



9.软件需求中，下列哪个选项对软件体系结构的影响力更大。（B）

（A）功能需求            **（B）质量需求**

（C）约束性需求        （D）可靠性需求



10.按苹果公司规定，它会抽取App内交易中开发者收入的30%。如果有人开发了一款软件（例如微信），想要避免交纳这30%的费用，它会面临（C ）

（A）项目风险           （B）技术风险

**（C）商业风险**           （D）法律风险



 

## 二、填空题（每空1分，共10分。）

1.在软件开发过程中，（需求规约 ）是软件设计的基础，也是软件验收的依据。P177

2.UML的动态建模机制包括（顺序图）、通信图、活动图与（状态图）。P57

3.数据流图中的图形标记主要有数据源、（ 数据流）、（转换）以及外部实体。P291

4.在UML类图中，类之间的关系按照耦合程度从高到低的顺序依次是（继承）、（组合）、（聚合）和依赖。P93

5.常用的软件规模度量有（代码行度量）、（功能点度量）和对象点度量，分别用于软件的实现、设计和需求过程。P386



## 三、简答题（每小题6分，共30分。）

1． 分析软件危机产生的主要原因有哪些？（至少写出4条）P12

（1）用户对软件需求的描述不精确。

（2）软件开发人员对用户需求的理解有偏差。

（3）缺乏处理大型软件项目的经验。

（4）开发大型软件易产生疏漏和错误。

（5）缺乏有力的方法学的指导和有效的开发工具的支持。

（6）面对日益增长的软件需求，人们显得力不从心。





2． 软件测试包括哪些步骤？说明这些步骤的测试对象是什么，与软件开发过程有什么联系？P337

（1）单元测试：测试对象为单元模块； 

（2）集成测试：测试对象为组装后的程序模块；

（3）确认测试：测试对象为可运行的目标软件系统；

（4）系统测试：测试对象为计算机系统的各组成部分。





3． 在需求分析中，三种分析类分别是什么，各自负责什么内容？P140

（1）边界类：负责目标系统与外部实体执行者的交互

（2）控制类：作为完成用例任务的责任承担者，负责协调、控制其他类共同完成用例规定的功能或行为

（3）实体类：负责保存目标软件系统中具有持久意义的信息项并向其他类提供信息访问的操作





4． 在体系结构精化过程中，简述如何精化逻辑体系结构？P199

（1）搜索并选取可用的设计资产

（2）设计技术支撑设施

（3）确立设计元素

（4）整合设计元素





5． 什么是持续集成？现代大型软件开发中为什么要持续集成？P365

 持续集成是一种软件开发实践，即团队开发成员经常集成他们的工作，通常每个成员每天至少集成一次，也就意味着每天可能会发生多次集成。每次集成都通过自动化的构建（包括编译，发布，自动化测试)来验证，从而尽快地发现集成错误。许多团队发现这个过程可以大大减少集成的问题，让团队能够更快的开发内聚的软件。

（1）快速发现错误：每完成一点更新，就集成到主干，可以快速发现错误，定位错误也比较容易。

（2）防止分支大幅偏离主干：如果不是经常集成，主干又在不断更新，会导致以后集成的难度变大，甚至难以集成。

（3）缩短产品研发周期：每天迭代测试，统一目标，更快的发现问题，解决问题，提高整体效率。

（4）降低风险：每次集成都可能暴露部分软件缺陷，因此以较高的品读实施集成可以避免缺陷累积，大幅度降低最终集成的风险。

（5）降低项目成本：通过持续集成尽早暴露部分软件缺陷，将显著降低缺陷修复的使劲按和人力成本。

（6）提高开发效率：高度自动化的持续集成过程使项目成员聚焦于创造性的开发活动，不在需要人工重复执行各种集成动作指令，同时也杜绝了由于人工疏忽造成的开发效率损失。

（7）敏捷响应变化：高度自动化的持续集成可大幅缩短因需求变化或运行环境变化导致的软件版本更新的交付周期。

（8）避免与环境相关的错误：借助于持续集成和应用容器引擎，可以自动实现再很多种操作系统和中间体环境下的测试和部署，尽早暴露并修复目标软件产品在这些运行环境下的缺陷。

（9）提高项目可视化程度：持续集成主工具通常都可以汇总、分析各种成功和失败的集成过程，为项目组随时提供可量化的项目进展情况和健康情况





## 四、应用题（共30分）
1、画出用例图，选择一个用例给出描述。（9分）
有一个学校的论文评审系统有以下功能：
（1）学生可以登陆系统填写论文信息，作者，选择自己的学科类别，提交到系统中，提交成功之后发送一份邮件通知学生。
（2）老师可以选择自己感兴趣的领域，评审学生的论文，评审完成后提交，评审提交完成后会发送一份邮件通知该学生。当然，老师可以按名字查找并下载自己感兴趣的论文，评审完成后，再次上传提交评审结果。系统会将评审的结果发送邮件告知。
（3）管理员可以登陆系统来分配老师的论文数量，也可以重新分配老师未完成的评审论文，并重新分配。



2、为一个单位开发一个会议管理系统，部分需求陈述如下：（14分）
该系统需要管理：1)组织会议的部门(department)及各自的职责；2)协助会议各项事务的志愿者(volunteer) 及各自的职责；3)会议召开期间，会组织多场会议(conference)及日程安排。4)管理参加会议的人员(attendee)。会议分为“专家会议”(scholar_meeting)、“大会”(convention)、“展会”(exhibition)等类型。每项会议由1个部门负责组织，并由1-3个志愿者小组(volunteer_group)参与协助。每个志愿者小组至少包含15名志愿者，其中有一位组长(leader)。每名志愿者在会议活动中承担1项职责(responsibility), 一个志愿者可以参加多个小组并在多个活动中承担职责。会议的其他信息还包括主题(title)、起止时间(start_time，end_time)、地点(location)等。将所有会议汇总起来，形成会议日程安排(c_schedule)。针对每个部门和每个志愿者组织或参与的活动，形成相应的部门日程安排(d_schedule)与志愿者日程安排(v_schedule)。

根据上述陈述，识别出其中所有实体类，绘制类图。类图中标识出类的名字和关键属性、类间关系的多重性类。



3、一个合法的EMAIL格式是 ①不小于六位的名字 ②含有一个@（其它条件不考虑）。（7分）
针对上述规定，请使用等价类划分方法识别该模块的有效等价类和无效等价类；
针对等价类识别的结果，设计一组黑盒测试用例（包括输入数据和期望结果）。

| 等价类           | 有效等价类 | 无效等价类             |
| ---------------- | ------------- | ---------------- |
| 不小于六位的名字 | ①>=6       | ②<6                    |
| 含有一个@        | ③含有一个@ | ④含有多个@<br />⑤不含@ |

| 用例编号 | 输入     | 预期输出 | 覆盖等价类 |
| -------- | --------- | --------- | ---------- |
| 1        | 123123@  | 合法     | ①③         |
| 2        | 123      | 非法     | ②⑤         |
| 3        | 123123@@ | 非法     | ④          |
| 4        | 1234567  | 非法     | ⑤          |
| 5        | 123@@    | 非法     | ②④         |
| 5        | 12@      | 非法     | ②③         |

五、论述题（共10分）

1、结构化程序设计方法强调“高内聚、低耦合”，面向对象设计方法强调应做到“类的责任单一”、“在不修改原有类代码的前提下实现功能扩展”。你认为这些设计原则共同追求的非功能需求是什么？为什么在设计中做到这些原则可以使该非功能需求更易达成？

高内聚：模块内各成分聚合度高

低耦合：软件结构中多个模块之间的关联程度低

类的责任单一：就一个类而言,应该仅有一个引起他变化的原因



非功能需求：

（1）促进软件系统结构的简单化、清晰化，从而强化软件设计模型的简单性

（2）有利于软件模块的可复用性

（3）更好支持模块间的并行开发



原因：

（1）明确了设计原则，在之后的代码编写过程中有设计规则参考，便可实现非功能需求。

